CHRISTIAN MEULI: Láttam egy várost a messzi, messzi távolban
ami sötét zöld volt, és ezek a pislákoló fények
és felhők áramlottak felette.
Mindez azután kezdődött, hogy ezek a rendkívüli geometriai minták
amelyek iszonyatosan pörögnek, olyan gyorsan,
hogy el sem tudod mondani.
Miután ezek lelassultak,
akkor láttam a várost a messzeségben.
Szóval arrafelé figyelgettem, és akkor ez a fénygömb
elhúz a közelemben, pont előttem.
Mi volt ez?
Nem ijesztett meg, csak nagyon közel volt.
Ezután körülnéztem, és érted, itt vagy valami helyen,
és egyszer csak az kérdezed: "Miért vagyok ezen a helyen?"
Aztán észrevettem, hogy ott állt egy nő mellettem,
nagyon hosszú orra volt, és zöld bőre.
És ezt a tárcsát forgatta, és akkor jöttem rá,
hogy a fények erősségét szabályozza vele a távoli városban.
Amikor elkezdtem nézni őt, ő is észrevett engem,
és azt kérdezte: "Mi mást akarsz még?"
Én visszakérdeztem: "Mi más van még?"
JOE ROGAN: Ez a DMT, avagy dimetiltriptamin, története.
Egy egyszerű vegyület, amely a természetben számos helyen megtalálható,
és amelynek mélyenszántó hatása van az emberi tudatra.
DENNIS MCKENNA: Az egyik dolog, amellett amit csinál,
az egyik dolog ami mindig is elbűvölt engem az,
hogy ez egy ilyen egyszerű molekula.
DAVE NICHOLS: A DMT a dimetiltriptamin rövidítése.
N,N-dimetiltriptamin.
Ha megnézzük a gyűrűs szerkezetét,
mindösszesen négy olyan pontot találunk,
ahova újabb elemeket kapcsolhatunk.
Tehát létre tudunk hozni dietilt, vagy dipropilt.
Vannak másfajta szénláncok is amiket ráaggathatunk,
hogy olyan vegyületeket hozzunk létre amelyek aktívak,
de végeredményben teljesen másak, mint a DMT.
DR. MCKENNA: Bioszintetikusan mindössze két lépésre van a triptofántól.
Igen, két triviális enzimatikus lépésre a triptofántól.
A triptofán persze egy aminosav, és mindenhol jelen van,
tehát minden élőlényben van triptofán, és minden élőlényben
megtalálható az a két kulcsenzim amely a DMT szintézisét szolgálja.
Ezek az enzimek nagyon ősi enzimek;
mindenhol megtalálhatóak.
A legalapvetőbb anyagcsere részei, tehát elméletileg
bármi elő tud állítani DMT-t.
GRAHAM HANCOCK: A DMT megdöbbentően sok helyen megtalálható
növényekben, állatokban világszerte, de egyelőre
senki nem tudja miért van ott, vagy mi a szerepe.
DR. MEULI: Ez a 64 millió dolláros kérdés.
Miért van DMT a testünkben?
Miért van a növényekben?
És mindenféle emlősben?
És mi a szerepe az emberi szervezetben?
DR. MCKENNA: A hagyományos nézőpont 30-40 évvel ezelőtt az volt,
hogy ezeknek a dolgoknak nincs valós funkciójuk.
Valamiféle fiziológiai zajként tekintettek rájuk, de ez egy nagyon
naiv felfogás.
Ahogy most értjük a dolgot, ezek a másodlagos vegyületek,
bizonyos értelemben, a növények nyelve.
Hírvivő molekulák.
Ezek azok amelyeket a növények bocsátanak ki, hogy kapcsolatokat létesítsenek
más organizmusokkal a környezetükben.
CHARLES GROB: Miért van az hogy az emberekben a központi idegrendszer
hangolódott rá ennek az élménynek a vételére?
Csak arról lehet szó, hogy fontos információt kell megtanulnunk.
HANCOCK: Tehát nem gondolom, hogy teljesen véletlenül van
egyetemesen jelen a természetben.
Valós funkciója van.
Együtt fejlődtünk ezekkel a növényekkel, van valami célja
és értelme.
LEANNA STANDISH: Szóval elég jól ráillik az a felfogás, hogy
a DMT talán egy közös molekuláris nyelv, rezonáló nyelv
minden élőlény közt -
ezen a bolygón és talán máshol is.
Nem tudok elképzelni hatásosabb eszközt, hogy felfedezzük
a "Micsoda is a tudat valójában?" kérdést.
RALPH METZNER: Ezek a vegyületek eszközök, amelyeket arra használhatunk
hogy tágítsuk az éberségünket az élet minden területén, és ezt a kibővült éberséget, tudatosságot
a többi ember javára fordíthassuk.
Az ő közösségeikben, családjaikban, a mi társadalmunkban.
JEREMY NARBY: A jó hír az, hogy növekszik a száma
azoknak a nyugatiaknak, pontosabban értelmiségieknek, tudósoknak,
művészeknek, mozgatóknak és felrázóknak, filmeseknek, és a többi
akik rájöttek arra hogy ez a dolog egyszerűen túl érdekes ahhoz, hogy
elmenjünk mellette, hogy a szőnyeg alá söpörjük.
Mindeközben az inkvizíció már régen volt,
a racionalizmus születése is régen volt.
Jelen helyzetben, nincs jó indok arra - a rossz szokásokat kivéve -,
hogy fenntartsuk ezeket a korlátokat.
ROGAN: Két közismert fogalom segítségével, amelyek
hagyományosan szemben állnak - a tudomány és a spiritualitás -
alázatosan visszavezetjük a pszichedelikusokat a kulturális párbeszédbe.
ALEX GREY: DMT, a lélek molekulája, egy találós kérdés,
egy paradoxon.
A lélek a belső világ része, a molekula a külső világé
tehát a pszichedelikusok, vagy enteogének, pedig elvisznek minket
a tudománytól a lélekig.
RICK STRASSMAN: Nagyon érdekelt a tobozmirigy,
ami egy nagyon apró szerv az agy belsejében,
amelynek mindig is nagy figyelmet, akár tisztelet is szenteltek
rengeteg ezoterikus, vagy fiziológiai diszciplínában.
Az gondoltam nem lehetek teljesen bolond, hogyha a tobozmirigybe helyezem
a DMT eredetét, ami egybevágott azzal az elméletemmel,
miszerint a tobozmirigy valahogy kapcsolódik a természetesen
előforduló misztikus tudatállapotokhoz.
JOEL BASKT: Ez a feltevés azt indítványozza, hogy a tobozmirigy,
bizonyos állapotokban, megfelelő terhelés vagy stimuláció hatására
jelentős mennyiségű DMT-t termel.
És ez a hormon az amelyen keresztül megvalósul a lélek
be- és kilépése a testből.
Ez az amelyet a zsidó misztikus bölcsek leírtak
egy kódolt nyelven, szó szerint ezer évekkel ezelőtt
DR. STRASSMAN: Meditáción keresztül, vagy böjtöléssel,
kántálással, vagy bármilyen más módszerrel, lehetséges lehet hogy
belsőleg felszabaduljon egy nagyobb mennyiségű DMT, amelyet a misztikus és
halál közeli élményekkel hoztak kapcsolatba.
Az volt az elméletem, hogy nagy hasonlóság van
a pszichedelikusok hatása, és azok között a tapasztalatok közt,
amelyeket hosszú meditációval lehet elérni.
Ez volt az egyik alapgondolat, amely arra sarkallt,
hogy megkeressem a lélek molekulát, egy vegyületet az agyban,
amely misztikus élményt vált ki.
STEVEN BAKER: Azt hiszem a DMT-nek szerepe lehet abban,
hogy megmagyarázzunk vele jó néhány hallucináció jellegű jelenséget,
amelyet az ember a történelem során átélt.
Kreativitás, képzelőerő, álomállapotok, változások amelyek
izoláció, trauma, éhezés hatására jelennek meg, amelyek mind
hallucinációs jelenségekhez vezethetnek.
Ezek a hallucinációs jelenségek megmagyarázhatóak olyan vegyületek jelenlétével
amelyekről közismert hogy hallucinációkat okoznak,
és azokat a vegyületeket amelyeknek ilyen hatásuk van,
külön osztályba soroljuk, melynek elnevezése:
a hallucinogének.
ANDREW NEWBERG: Amikor spirituális állapotokról gondolkodunk
azt gondolom, belső kiválasztású hallucinogén vegyületek
és molekulák, amelyek feltehetően az agyban szabadulnak fel,
valószínűleg nagyon fontosak a kérdésben, mert egyrészt
nagyon sokat segítenek rávilágítani azokra a
neurokémiai folyamatokra amelyek ezek mögött a tapasztalatok mögött húzódnak meg.
Úgy értem, ha kimondható, hogy belsőleg felszabadulnak
opiátok, vagy kimondható, hogy dopamin szabadul fel,
vagy valami hasonló, és meg tudjuk mérni ezeket a mennyiségeket,
és láthatjuk hogy az agyban hová áramlanak a különböző molekulák,
milyen receptorokat aktiválnak, vagy deaktiválnak,
nagyon sok mindent tanulhatunk arról, mik ezek
a tapasztalatok, mivel összehasonlíthatóak lesznek
azokkal a tapasztalatokkal amelyeket az emberek hallucinogének hatása alatt élnek át,
illetve megérthetővé válnak, az agy receptorainak
és az agy különböző területeinek függvényében is,
amelyek aktiválódnak, illetve nem aktiválódnak.
DR. STRASSMAN: Egy másik érdekes dolog a sok közül
a DMT farmakológiájában az, hogy aktívan az agyba továbbítódik,
elgondolkoztatva az embert a DMT szerepéről
a mindennapos agyi észlelés aktivitásáról.
Túl sok DMT és a dolgok nagyon pszichedelikussá válnak, vagy nem eléggé
és a dolgok az agynak szürkének és unalmasnak tűnhetnek.
NEAL GOLDSMITH: Van valami aminek számomra
különös értelme van a DMT-vel kapcsolatban.
Úgy nevezték el hogy a "Lélek molekula",
de majdnem hívhatnánk "valóság molekulának" is.
Filozófiailag kézenfekvő, hogy valami ami ennyire
alapvető a mindennapos valóság-érzékelésünk szempontjából,
a valóságban is testet ölt.
ERIK DAVIS: Volt egy elképzelés arról, hogy van valami
különleges, hogy nem olyan mint bármi más,
nem olyan mint a többi pszichedelikus,
az élmény intenzitása és sebessége olyan, hogy valami
másféle válaszreakciót vált ki, úgy értem emlékszem
az érzésre, hogy olyasmi volt
mint egy pszichedelikus kötélugrás, mintha valami
nyers erejű ugrás lenne ebben a gyorsan változó környezetben,
ami nagyon más volt, mint a fokozatos megközelítés,
mint a többi pszichedelikus szernél.
JAMES KENT: DMT-t szívni olyan mint valami
pszichedelikus orvtámadás.
Egyszer még itt vagy - BANG - egy másik helyen vagy
és - BANG - már vissza is jöttél, szóval nincs nagyon idő arra,
hogy felfogjam ki is vagyok, hogy kerülök ide,
mit csinálok itt, mit tanulok, tapasztalok?
Kicsit olyan mintha túl sok információt kellene feldolgozni
abban a pár percben, hogy beépíthessük magunkba miután
visszaesünk az élményből a valóságba.
DR. BARKER: A szervezetbe juttatott dimetiltriptaminnak
nagyon gyorsan jelentkezik a hatása, és nagyon rövid ideig hat.
Ez azért van mert nagyon gyorsan lebomlik a szervezetben,
nagyon gyorsan kiürül.
DR. NICHOLS: A DMT-t nagyon gyorsan lebontja egy enzim
a májban, a monoamin-oxidáz, vagy röviden MAO, ez a fő oka annak,
hogy nem aktív amikor szájon át vesszük be.
Ellenben a pszilocibin szájon át fogyasztva nem bomlik
le olyan gyorsan a monoamin-oxidáz segítségével,
és így átjut a májon keresztül a véráramba,
és onnan tovább az agyba.
DR. STRASSMAN: Igen, nagyon érdekel az ayahuasca is.
Amikor megkezdtem a tanulmányaimat a 90-es évek elején, az ayahuasca még épp csak
kezdett beszállingózni a nyugatra, de nyilvánvalóan
sokkal népszerűbb lett az elmúlt 10-15 évben,
és a látomást okozó összetevő az ayahuascában a DMT.
Valahogy, valami csodálatos íratlan kémia segítségével
az amazóniai őslakosok rábukkantak, vagy kikeverték, ilyesmi.
Nem tudom hogyan csinálták, de rájöttek arra, hogy az egyik növényben
magas a DMT tartalom, a másik növényben egy enzimgátló hatású anyag van;
összekeverték őket egy főzetbe, amit meg lehet inni, és orálisan aktív DMT-t készítettek,
amely körülbelül fél óra alatt kezd hatni, és hatása
olyan három-négy órán keresztül tart
és sokkal kényelmesebben manőverezhetünk a hatása alatti állapotban, mint amennyire
szívva vagy injekció formájában fogyasztva lehetséges.
KENT: Az orálisan aktív ayahuasca általában felkap és finoman
bevisz a térbe, és megölel, és átkarol,
és kitisztít, és aztán mutat mindenféle misztikus látomást,
ezután nagyon finoman visszahoz, mintha egy lebegő
madártoll lennél ahogy a földre ereszkedik.
KAT HARRISON: Akármennyire is értékesnek tekintem a DMT élményeimet,
úgy érzem sokkal tartósabb értékek vannak ebben a
népi technológiában, amely széthúzza és átalakítja
navigálható térré.
Az a nyugat-európai eredetű desztillálási tradíció,
hogy az alkoholt, és minden kémiai anyagot elkülönítünk,
és kivonjuk a természetből, hogy akkorát üssön
amekkorát csak lehet, nem hiszem hogy általánosságban
hasznos megközelítés lenne.
Azt gondolom hogy oka van annak hogy az ősi kultúrák megtanulták a módját annak,
hogy egy 5 perces élményből 5 órás élményt csináljanak.
Úgy látom, hogy az ayahuascának volt egy terve, mégpedig az,
hogy kijusson a világba, és elhozza a DMT-t sok-sok ezer életbe,
egy sokkal nagyobb vászonra festhessen,
mint amekkorát elért az elmúlt 10,000 vagy akárhány évben.
Nagyon gyorsan terjedt, és a megfelelő
formában tette.
HANCOCK: Az ayahuasca sokkal nehezebb a jelenlegi hatalmi struktúráknak,
úgy értem nehezebb ellehetetleníteniük,
mivel része egy legitim vallásos
és spirituális gyakorlatnak, évezredek óta
az Amazonas vidékein, és nem legyinthetünk egyszerűen,
hogy ez csak valami primitív hókuszpókusz és babona.
A saját szabályai szerint kell megbirkóznunk vele.
NARBY: Az gondolom, hogy egyre több és több ember van
aki érez egyfajta vágyat arra, hogy újra kapcsolatba kerüljön a természettel, a növényekkel,
az állatokkal, ki tudja, talán ez a sámáni megközelítés
egyfajta módja ennek, és ezek az eszközök,
ezek a pszichoaktív eszközök, mint az ayahuasca
egy nagyon is direkt módjai ennek, persze nem mondom
hogy mindenki szájíze szerint való lenne, és azt hiszem
jó néhányan okkal tartanak tőle.
DAVIS: Hasonlóképp gondolkodom mint a legtöbb korombeli,
a DMT-ről először Terence McKennától hallottam.
Mulatságos volt ráébredni erre a rendkívüli
és érdekfeszítő, és antropológiailag gazdag témára
mint a DMT és hasonló vegyületek, mert sokkal inkább tűnt
valami koncepciónak, mint valami szernek amit az emberek
szükségszerűen bevettek.
TERENCE MCKENNA: A DMT élmény nyilvánvalóvá teszi,
hogy a test nélküli tudat létezhet;
Az gondolom hogy az egész történelmi feszültség
és az élet feszültségei, mintha csak
a test elvesztésével lennének kapcsolatosak.
DR. MCKENNA: Terence nagyon jó szószóló volt,
lényegében azt mondta, hogy ez a legjobb metafizikai valóság
pirula, még akkor is ha nem is pirula, de azt gondoltam,
ez egy egész jó leírás, miután bevettem.
Úgy tűnt más rendbe tartozik mint az LSD vagy a meszkalin,
vagy más szerek amik hozzáférhetőek voltak.
A DMT valóban egy teljesen más szintű élményt adott.
ROGAN: Arra kérném önöket, hogy tegyék félre véleményüket
akár pozitívak, akár negatívak ezekkel a vegyületekkel kapcsolatban,
Akármit is gondol az értékükről, öntől függetlenül is
mélyreható hatásuk van, akárhol is figyeljük meg a használatukat,
akár napjaink nyugati kultúrájában, akár az Amazonas esőerdeiben.
METZNER: Az 50-es években kezdődött, hogy az ayahuasca egyházak
terjedni kezdtek, volt egyfajta átmenet a bennszülött indiánoktól
Dél-Amerikában a városokban élő meszticek irányába,
ahol ezek az egyházak, tudja, a Santo Daime egyháza
és az UDV egyház is, nem sokkal később ceremoniálisan
használni kezdte, és így az ayahuasca nem csak az indiánoknak,
hanem a városi embereknek is hozzáférhető lett,
akik legalább olyan messze vannak a sámánoktól, mint mi magunk.
DR. GROB: A 90-es évek elején az UDV alapított egy
alszervezetet az egyesült államokban.
A 90-es évek végén, az amerikai vámhivatal
a drogelhárítási hatósággal együtt, lefoglalt egy ayahuasca szállítmányt.
Az egyház tiltakozott a kormányintézkedések ellen,
arra hivatkoztak, hogy megsértik a vallási szabadságukat
biztosító törvényt, és az ügyet a legfelsőbb bíróságig vitték,
amely 2006 februárjában kihirdette a döntését,
ami egyhangú döntés volt az UDV javára.
NARBY: Miért van az, hogy az egész nyugati világban
ezek a szerek, amelyeket kultúrák százai találtak érdekesnek
évezredek óta be vannak tiltva?
Hogyan gondolhatják maguktól ezek a kultúrák,
hogy felvilágosult, demokratikus, tudományos kultúrák
amelyek illegálisnak minősítenek növényeket?
Talán furán hangzik, de tisztán látható valami mély
jellemzője ezeknek a modern társadalmaknak.
HANCOCK: A mi társadalmunk csak a problémamegoldó
tudatosságot értékeli,
és a tudat minden más állapotát elértékteleníti.
Bármilyen fajta tudatosság, ami nem kapcsolódik a
földi javak termeléséhez vagy fogyasztásához, meg van bélyegezve
napjaink társadalmában.
Persze elfogadjuk a részegséget, megengedünk az embereknek
valami rövidke menekülést a materiális mókuskerékből.
Egy társadalom, ami ezt a modellt alkalmazza, el fog
ítélni minden tudatállapotot, aminek semmi köze nincs
a problémamegoldó képességekhez, és ha visszatekintünk
a 60-as évekre, amikor is, tudja, nagy iramban fellendült
a pszichedelikusok felfedezése, azt mondanám,
hogy a negatív reakciók amik ezt követték, a hatalmak félelmeiből fakadtak,
miszerint ha elég ember meglátogatja ezeket a
tartományokat és élményeket, akkor napjaink
társadalmának szövete felbomlik, és ami fontosabb:
azok, akik hatalmi pozíciókban vannak, nem lennének
többé ezekben a pozíciókban.
DOUGLASS RUSHKOFF: Volt egy fajta alaptalan optimizmus,
tudja, a vietnámi háború még tartott, és mindezek a
nagyon is valós dolgok történtek, és a pszichedelikus mozgalom igazából nem is
ezekre akart választ adni, és Timothy és társai olyan
hamis dolgokat árultak, amelyek igazából nem működtek.
TIMOTHY LEARY: A társadalmunk, ha tetszik, ha nem
a pszicho-kémiai korba lépett.
A jövőben nem az lesz a meghatározó, hogy melyik könyvet olvastad, hanem az,
hogy mely vegyületeket használod arra, hogy kinyisd vagy bezárd
a saját tudatod.
Kémiai anyagok segíthetnek abban, hogy gyorsabban tanuljunk,
hogy tágítsuk vagy szűkítsük a tudatunkat.
RALPH ABRAHAM: Az 1960-as években az gondoltuk,
hogy valódi kutatásokat végzünk, és annak szenteljük az életünk
hogy kipróbáljunk mindenféle szert, ami a bolygón létezik.
Szóval kipróbáltuk őket, aztán beszélgettünk róluk,
aztán értékeltük őket, és úgy tekintettünk magunkra
mint valamiféle spirituális felfedezőkre.
DANIEL PINCHBECK: Úgy érzem, vagyis ahogy én látom a 60-as éveket,
mintha valami félresikerült kísérlet lett volna,egy tömeges,
kulturális beavatásra.
Tudja, néhányan kipróbálták a látogatást ezekbe a
más valóságokba, de nem volt igazi alapjuk.
Nem voltak bölcs hagyományok és nagy öregek, nem voltak
kapcsolatban a sámáni vérvonalakkal, sokan
bizonyos értelemben "szétestek" az élményektől.
ROLAND GRIFFITHS: Timothy Leary valójában csak kételyeket szított
ezeknek a dolgoknak a tudományos megközelítésével kapcsolatban, azzal hogy
egy érdekes kutatásba fogott,majd később egy igen veszélyes módon hirdette
ezeknek a szereknek a használatát.
Kulturális szinten reagáltunk, és politikailag lehetetlenné
váltak az ilyen irányú kutatások.
A kutatások finanszírozása elérhetetlen lett,
a szabályozó testületek igencsak megnehezítették az ilyen
kutatások kezdeményezését, és úgy gondolom azok, akiket érdekeltek
az ilyen irányú kutatások, kirekesztett a közösség,
csupán amiatt, hogy érdeklődtek.
Társadalmi, politikai, és tudományos viták, amelyek ezután születtek
kitolták ezeket a szereket a tudományos piactérről.
DR. BARKER: A közvélemény a legtöbb esetben az lett,
hogy a pszichedelikus kutatások veszélyesek.
A laikus közönség informálatlan maradt ezeknek a vegyületeknek
a valódi hatásáról, és arról, hogy milyen fontosak lehetnek
az észlelési folyamatok megértésében.
DR. NICHOLS: Az egyik tragédia számomra az,
hogy a klinikai kutatások lényegében megszűntek
az 1970-es években, és számomra ez azért szomorú
mert úgy gondolom, ezek a szerek igen fontos szerepet játszottak
a filozófiai és gondolkodásbeli fejlődésünkben
szerte a világon.
Nagyon sokan nem tudják, de a pszichiátriának egészen
az 50-es évekig általánosságban fogalma sem volt róla,
hogy a neurokémiai folyamatok bármilyen szerepet játszanak az érzelmi vagy viselkedésbeli kérdésekben,
ami manapság már bizarrnak tűnhet, és az LSD felfedezése,
valamint az emberi pszichére gyakorolt hatásának felfedezése nagyjából egybeesett
a szerotonin, egy az agyban található molekula felfedezésével,
és ekkoriban kezdték tanulmányozni
a szerotonin szerkezetét, és összehasonlítani az LSD-vel,
és ekkor kezdtek komolyabban foglalkozni avval, hogy tudja, a neurokémiának talán
szerepe lehet az agy kémiájában és viselkedési állapotaiban.
Ha az LSD-t nem fedezik fel, kétlem, hogy lennének
gyógyszereink, legalábbis nem lettek volna ilyen hamar
a depresszió kezelésére, és így tovább.
DR. STRASSMAN: Miután ezeket a drogokat szemfényvesztések és botrányok körítették,
a pszichiátriának komolyan meg kellett dolgoznia azért, hogy eltávolodjon tőlük,
hogy a tudományos értékrend eltávolodjon a
pszichedelikusoktól.
Pszichiáternek lenni, és azt mondani, hogy tanulni vagy tanulmányozni akarom
a pszichedelikusokat, ezt nem fogadták túl jól, és egyszer megemlítettem és hát
igencsak elvették a kedvem attól, hogy a témát újra felhozzam
az elkövetkező években.
GRIFFITHS: Kulturális okokra hivatkozva vegyületek egész csoportját
vonták be a klinikai vizsgálatok alól, és semmilyen kutatás nem zajlott
úgy negyven évig.
Szóval, tudományosan nem tudok elképzelni izgalmasabb területet,
ami még felfedezésre vár.
ROGAN: Hogyan is álljunk neki ezen növények és
vegyületek vizsgálataihoz?
Növényekének és vegyületekének, amelyek elképzelhetetlen
tapasztalatokat adnak, és látszólag fényt vetnek az emberi lét legnagyobb
kérdéseire.
Hogy megválaszolja ezt a kérdést, Dr Strassman belekezdett
a generációja első pszichedelikus emberkísérletébe.
DR. STRASSMAN: Az egyik dolog, amit meg kellett állapítanom az elején,
az a különbség a tudományos vizsgálatok és
az ún. szabadidős használat között, de a
1980-as évek elején végigböngésztem az összes irodalmat,
és megállapíthattam, hogy megfelelően kiválasztott alanyok,
megfelelő felügyelet és kontroll alatt jelentősen lecsökkentették
az LSD-re és hasonló pszichedelikus szerekre adott
kedvezőtlen válaszreakciókat.
A drog, vagy vegyület amely ideális jelöltnek tűnt arra,
hogy újra megnyissuk a pszichedelikus kutatások frontját
az államokban, a DMT volt.
DR. NICHOLS: Számomra ez nagyon, nagyon izgalmas volt,
mert nemcsak ez volt az első ilyen kutatás a generációmban,
és nem csak amiatt, hogy korábban már biztonsággal alkalmazták, hanem mert
a DMT az agy természetes vegyülete is.
A DMT az egyik legmélyrehatóbb és leghatásosabb pszichedelikus szer amit ismerünk.
Tehát, nem csak egy klinikai kutatás kezdeményezéséről volt szó,
hanem újrakezdésről, egy igen hatásos szerrel.
Azon a határozott véleményen voltam, hogy lehetségesek ezek a kutatások,
és Rick egyetértett.
Szóval, számtalanszor megvitattuk, és egyik alkalommal
arról beszélgettünk, hogy mi van ha megcsinálom ezt a sok papírmunkát,
ráfordítjuk ezt a rengeteg időt, hogy a végére járjunk dolgoknak,
és minden készen áll, de nem jutunk DMT-hez,
ami valós lehetőség volt, mert tudja, a klinikai tisztaságú DMT nem egy
olyan dolog, hogy csak odamegyek és leveszem a polcról,
szóval azt mondtam Ricknek, hogy ha eljut odáig, és nincs aki előállítsa,
akkor én előállítom neki. Végül Rick eljutott arra a pontra, és én megcsináltam neki.
DR. STRASSMAN: A kísérletek eléggé magától értetődőre voltak tervezve,
beadjuk az embereknek a DMT-t, majd annyi
paramétert mérünk, amennyit csak lehetséges.
Fel kellett készülnöm a rengeteg ellenvetésre, amelyeket
a szabályozó testületek támasztottak irányomban, amelyek felügyelik ezeket
a fajta kutatásokat.
Ekkor két éven keresztül csak ezzel a néhány
monolitikus testülettel foglalkoztunk.
Az egyik ilyen protokolláris követelmény az volt,
hogy bevonjunk egy pszichiátert az UCLA-ról, akit úgy
hívnak, hogy Daniel Freedman, az amerikai pszichiátria egyik nagy öregje,
és aki az 50-es, 60-as években egyike volt azoknak akik
ilyesféle pszichedelikus kutatásokkal alapozták meg
a karrierjüket.
DR. NICHOLS: Az egyig fő dolog amit Danny Freedman javasolt Ricknek,
hogy közelébe se menjünk a terápiás használatnak.
Felejtsük el a mentális zavarok és az alkoholfüggőség gyógyítását,
és ilyesmit, felejtsük el, mert innen ered a hisztéria
és ebből fakadnak a legfőbb félelmek.
Tudományos ember vagy, Rick, közelítsd meg tudományosan.
Végezz egyszerű méréseket, szívritmust,
keringési paramétereket, amiatt nem kerülhetsz bajba.
Így fordítanak majd rá pénzt, és ez így tudományos.
Rick azt tette amit mondott, de mindemellett születtek ezek a beszámolók is
arról hogy mit éltek át az alanyok, és ez nem volt benne a tervben,
nem igazán hangsúlyoztuk a finanszírozott kutatásokban,
és nem igazán ejtett szót erről Danny sem,
de ez volt az a vadhajtás, amitől igazán érdekes lett az egész.
PATRICIO DOMINGUEZ: Olvastam Rick Strassman hirdetését
valami magazinban arról, hogy önkénteseket keres
egy pszichotropikus kutatásra, és akkor még nem
igazán tudtam mi ez, azt sem tudtam mi a különbség a DMT és az STP között.
Emlékszem olvastam, és arra gondoltam hogy, te jó ég, ez durva
jobb ha részt veszek benne, és biztosítom
hogy senkinek ne legyen baja, és legalább ráhatásom
lesz arrafelé, amiről ez a dolog szól valójában.
SUSAN BLUMENTHAL: Én egy partin találkoztam Rick kutatásából egy nővérrel, aki hallotta, amint
arról beszélek, hogy használtam már peyote-ot ceremoniálisan,
és félrehívott, és azt mondta:
'Van itt valami ami érdekelheti."
"Tesztalanyokat keresünk, önkéntes alanyokat egy
igen szokatlan kutatáshoz"
CYNTHIA GEIST: Egy kicsit aggódtam amiatt, hogy
a résztvevők visszataszítóak lesznek, talán nem ez a jó szó,
tudja arra gondolok, hogy olyan emberek akik
csak drogozni jöttek, de mindenki nagyon komolyan vette az egészet.
Különböző mennyiségű hallucinogénnel találkoztak
eddigi életük során, persze voltak olyanok is köztük
akik valamiféle küldetésnek érezték, hogy mindenféle
lehetséges szert kipróbáljanak, és aztán voltak azok
akikről azt gondolom, hogy csupán a saját személyes fejlődésük
és/vagy a kíváncsiság vezérelte őket.
SUSAN: Miután elkezdődtek az előkészületek az
"utazásokra", Rick megkérdezte mit gondolok a hullámvasutakról.
"Szereted a hullámvasutakat, mármint az érzést, hogy felvisz
igazán nagyon magasra, aztán lezúg veled vissza a föld felé?"
Azt válaszoltam: "Nem, utálom őket, szerintem szörnyűek.", erre azt mondta:
"Az nem jó."
Én csak átélni akartam az élményt, megtanulni amennyit csak tudok,
felfogni amennyit csak tudok, és alázatosnak maradni iránta.
ANDREW STONE: A legálisan elérhető pszichedelikusok gondolata
egyszerűen nagyon vonzó volt.
Meg aztán, egy kórházban voltunk és ha véletlenül
azt érzem, hogy meg akarok halni, egy orvosokkal teli
biztonságos környezetben vagyok ha úgy vesszük.
DR. STRASSMAN: Azt gondolom ez egy nagyon élvonalbeli,
nagyon világi, nagyon rizikós dolog, és az emberek tudták
mire vállalkoznak, és szerették volna biztonságban érezni magukat,
ezért nagyon örültem hogy volt egy defibrilláló-kocsi
a szobában, és egy csapat a kórházban akik azonnal
reagálhattak bármilyen vészhelyzetre.
SUSAN: Itt vagy ebben a kórházi szobában, és a hangok
és illatok, és előjönnek a régi emlékeid a kórházakról,
és tudod, előjönnek ezek a negatív dolgok,
szóval az egész környezettel meg akartam birkózni,
és nem is sejtettem, hogy ez legkevésbé sem számít,
mert amúgy sem leszek a testemben.
Kint leszek a világegyetemben, és egyáltalán nem számít
honnan lőttek ki, lehet hogy egy kórházból, lehet
hogy az Amazonas dzsungeléből, nem számít hol voltál,
mert nem maradtál egy helyben.
PATRICIO: A "set és setting" fogalma NAGYON fontos,
sokkal fontosabb mint maga a szer, sokkal-sokkal fontosabb
magánál a szernél.
A set és setting a minden.
Na most, mi a set és setting amikor be van kötve a szemed?
A set és setting nem az amit látsz, hiszen
nem látsz semmit.
A set és setting a belső éned.
A dolgok amiket tanultál, a képességek amiket elértél,
és a pszichéd és pszichológiád aktuális állapota,
ezek a te "set és setting"-jeid.
ROBERT WEISZ: Ahogy a gyógyszer kombinálódik, vagy kölcsönhatásba lép
a set és setting-gel, ami létrehozza a bizalom, a kényelem
és leleményesség érzését, ez teszi lehetővé,
hogy nagy ugrásokat tegyünk, és nagy ajándékokat kapjunk,
ami lehetetlen, ha meg vagyunk ijedve.
CYNTHIA: Szóval, nem igazán voltak fizikai félelmeim, hogy
meghalnának, vagy agyvérzést kapnak.
Egy kicsit aggódtam a lelki egészségük miatt,
főleg a nagyobb dózisoknál.
Volt egy úriember, akinek már volt tapasztalata egy dózissal,
és azt gondolta hogy nem vitte eléggé messzire, szóval
beadtunk neki egy nagyobb dózist, és elszállt tőle, tényleg elszállt.
Olyan volt mint valami jelenet az ördögűzőből, úgy értem
hirtelen felült, tágra nyitott szemekkel, hatalmas fekete pupillákkal,
és már attól tartottam, hogy most körbefordul a feje,
és emlékszem ránéztem Rick-re és ő visszanézett,
és azt gondoltam, hogy "Atyaúrég, ő most elszállt,
remélem visszajön", és visszajött.
ANTONAPAULOS SPIROS: A visszaszámlálás olyan volt mintha
a saját halálod percéig számlálnád az időt, mintha arra várnál
hogy feladd, és érzed a hidegséget, ahogy végighalad az ereiden,
és ez igazán leírhatatlan, nagyon nehéz elmondani,
mintha jég folyna az ereidben.
A következő dolog ami történt, amellett hogy nagyon vert a szívem,
ez az égető érzés, ami a tarkómon kezdődött,
úgy értem ez mindig így volt, mintha így működne az egész.
Minden egyes DMT injekciónál pontosan ez történt,
és aztán volt ez a búgás, és a búgás egyre csak erősödött
és erősödött, addig a pontig amíg szétszakított mindent,
mindent ami voltam, vagy amiről tudok, csak ez a búgás volt: "mmmmmm"
Egyre hangosabb és hangosabb, addig a pontig
amíg egyszer csak megadtad magad,
és aztán átértél a túloldalra.
DR. MEULI: Én egy meleg teljességet éreztem, egy aranyszínű érzést
a mellkasomban, ami átjött a fejembe.
Éreztem ezt a meleg kis rudat, kb. 4 centi átmérőjű,
ami csak növekedett bennem, felfele a fő csatornáimon,
így feljött szépen lassan, felmelegítette a mellkasom,
feljött, át a fejemen, és lelassult, és hatalmas nyomást
éreztem a a homloküregemben a szemeim mögött, és azt éreztem, hogy
kitüremkedik a fejemből, kinyomja a bőrt a homlokom felett kb. 3 centire
a hajvonalam mögötti részen.
Néha attól féltem hogy kilukasztja a homlokom,
mert nagyon fizikai érzés volt.
Aztán kb 5-6 centire a koponyám felett,
amikor eljutott oda, így kipukkadt, és akkor kezdődött
a pszichedelikus élmény.
Azt hittem meghaltam.
Láttam ezeket a fehér fellegeket, ilyen habos, reneszánsz felhők voltak,
ahol az istenek laknak és az angyalok, és ilyesmiket láttam.
Az gondoltam meghaltam, végem, de odapillantottam
Cynthiára és Rickre, mert nyitva volt a szemem,
és mindketten ott voltak és figyeltek engem
nagyon nyugodtan.
Mondom, hűhh, ez jó hír, a testem rendben van.
STONE: Szóval nem tudom, hogy a születésem éltem újra,
vagy a halálomat, ami majd eljő egyszer, mert
az idő teljesen összezavarodik, a linearitása értelmetlenné válik
ezekben az állapotokban. mert isten fejénél vagy,
a ponton, ahol az idő önmagába hajlik vissza.
PATRICIO: Egyre több és több emberi réteg
válik le rólad.
Végül az utolsó, vagyis a majdnem utolsó réteg, és
nem is tudom leírni, egy bizonyos ponton túl van ez a réteg
a legutolsó réteg ami még téged jelent,
mint embert, és eltűnik.
Már nem is vagy ember.
Már nem vagy semmi olyan, amit be tudsz azonosítani.
SUSAN: Nem volt meg az idő fogalma, nagyon szédítő volt.
Meg voltam ijedve, soha életemben nem féltem még ennyire,
attól hogy kiszakadok a testemből, hogy hátrahagyom
a testem, és fénysebességgel zúgok hátrafelé a saját
DNS-emen keresztül a világegyetem másik végébe.
DR. MEULI: És akkor belementem ebbe a fehér fénybe,
és ahogy belementem, elvesztettem a különbözőség minden
érzetét, a cselekedeteim minden érzetét, a múlt, a jövő érzeteit.
Mindenek feletti békességet és eufóriát éreztem, és azt,
hogy már nem vagyok én, én voltam minden, én voltam a fény.
Nem voltam elválasztva, nem voltak árnyékok,
különbségek, nem volt múlt, nem volt jövő.
Minden jelen volt ebben az arany-fehér fényben.
És akkor azt éreztem, hogy kiesek a fényből, és ahogy estem
éreztem, hogy a fény olyan mint a nap, lángnyelvek
csaptak ki belőle, és azonnal éreztem ezt a
mély elválasztottságot tőle.
SUSAN: Átnyúltam, és akkor ott voltam a világegyetemben,
ebben a hatalmas ürességben, és ezek a lények ott voltak a túloldalon,
és kinyújtottam a kezem, és egy lenyűgöző rózsaszín szivárvány
indult belőlem feléjük, és próbáltam elérni, hogy
fehér legyen, de csodálatosan rózsaszín fény volt,
a szeretet energiája, az emberi lényekben megtalálható
szeretet, amit át akartam küldeni nekik.
PATRICIO: Egy meteorszerű utazás a tudatalatti
belső végtelen terében, és felbukkan egy képes kirakós
minta ajtó, és azon is átszáguldottam, mintha
semmiség lenne, csak átrepültem rajta,
de most már tudom, hogy ez a képes kirakós minta ajtó micsoda.
A képes kirakós minta ajtó a legvégsőbb határa az
emberi létnek.
Ez az ajtaja annak, ami téged emberként
határoz meg.
Amikor átmész, megszűnsz ember lenni egy bizonyos fokig,
és minél messzebbre mész, annál messzebb kerülsz
az emberi léttől, de itt ez a képes
ajtó a minden.
Minden, ami téged emberi lénnyé tesz,
ez a tied, a képes kirakós minta ajtó TE vagy.
STONE: Olyasmi mint a valóság magja, ahonnan
minden származik.
Ez az ahonnan a dolgok jelentése származik.
Jelképek folytak ki, és gabalyodtak össze,
minden jel és betű, minden nyelven ömlött kifele ebből a pontból.
SUSAN: Akkor körülnéztem, végignéztem a környezetemen, és megpróbáltam
magamba szívni mindent hogy megérthessem, de ott voltak
ezek a gépek vagy struktúrák vagy mik, amiket még sosem láttam
és elképzelésem sem volt mik lehettek, úgy éreztem magam,
mint egy ősember egy számítógépteremben.
Nem tudtam mi ez, de az intellektusom mélyén
éreztem hogy ez egy nagyon fejlett civilizáció, vagy életforma,
és akármik is voltak, messze fejlettebbek voltak,
mint amit el tudunk képzelni a földön.
STONE: Volt egy állapot, amit a jelmezesek állapotának hívok,
és ilyen egymásba kapcsolódó recézett hálószerű jelmezesek voltak,
így hívom őket, valami ilyesminek tűntek nekem.
Egymásba kapcsolódnak, és ilyen vizuális mintákat alkotnak,
amelyek végtelenségbe érnek, és akkor egyszer csak kívül, belül, kívül vagy,
minden oldalon vagy, szóval egyszerűen
nem találod a fogalmakat amivel leírhatnád.
SPIROS: A tér mintázata leginkább valami animált
mexikói csempére emlékeztetett.
Hiperélénk technicolor színekben játszott, de ugyanakkor
nagyon agyagszerű és földszerű is volt, tudja
ilyen földszerű...
ami a földre utal, de nem igazán onnan származik.
WEISZ: Nem volt szem.
Csak egy néma tanúság érzése, ami ebben a rendkívüli
boltozatos térben volt, mint egy katedrális amit festett üvegekből építettek,
elképzelhetetlen színekben, hihetetlen ragyogással
és színtelítettséggel, bámulatos mintázatokkal,
ebben a kupolában, gigantikus kupolában.
Akkorának tűnt, mint egy kisebb bolygó, és voltak ezek
a szárnyas lények.
Nem emlékszem pontosan hogyan néztek ki, de olyanok
voltak mint az angyalok, valami olyasmik, fenségesen
repkedtek a térben, de volt valami nagyon
egyedi módja a repülésüknek.
Sosem láttam ahhoz foghatót.
Olyan volt mintha, nem is tudom, mintha egy teljesen
más világból jöttek volna.
Azt éreztem, egy bizonyos ponton kimondatlanul éreztem,
hogy ez az isteni világ, maga az istenek országa,
és nem gondolat volt, hanem egy kimondatlan,
gyomorszorító felismerés.
SUSAN: Nagyon személytelen volt, amíg el nem jutottam
abba a térbe, ahol rájöttem, hogy a lelkek itt várakoznak
az újjászületésre, és itt vagyok, és már itt voltam
számtalanszor ezelőtt mielőtt felismertem, és elárasztott
a hatalmas békesség érzése.
Soha életemben nem éreztem még ilyen békességet.
Minden eltűnt, minden remény, minden félelem,
minden ragaszkodás az anyagi világhoz
teljesen eltűnt belőlem.
Szabad voltam, hogy a lélek esszenciája lehessek.
WEISZ: Miután a szer hatása elmúlik, van egy érzés,
hogy vissza fogsz térni a testedbe.
Emlékszem rá, része volt annak, hogy minden élmény
visszaterelődik az érzékleteim világába, és megjelent a
testem létének érzése, és éreztem hogy lassan
megszilárdulok és azt mondtam "Jah igen, itt vagyok,
egy testben élek, és minden oké."
PATRICO: Szóval Laura levette a szemellenzőket, és megkérdeztem
még csukott szemmel, hogy mennyi ideig voltam távol,
mert egyszerűen tudnom kellett, és Rick közbevágott: "Úgy kábé 15 percet."
Egy pillanatra ledöbbentem, tudja, az agyam
próbálja felfogni az egészet, mert az egész élmény kognitív
disszonanciája egyszerűen le kell ülepedjen.
15 percig nem voltam itt.
Több ezer év tapasztalata 15 perc alatt.
A legkevesebb amit mondhatok, hogy felemelő volt.
Az volt, felemelő.
CYNTHIA: Bámulatos, bámulatos mi mindent átélhet az ember
egy kórházi ágyon fekve.
Úgy értem, megtapasztalták az egész világegyetemet,
az életet, a halált, és mindent ami közötte van.
STONE: Ez nem valami szabadidős dolog,
és nem gondolom hogy bárki is könnyelműen használhatja.
Átalakítja az embert.
Talán felráz minket annyira, hogy rájöjjünk arra,
hogy mennyi mindent nem tudunk, és ez már
a bölcsesség kezdete.
SUSAN: Amit itt látunk csak egy apró szelete annak, ami valóságos.
Nagyon idegesítő tud lenni az, hogy persze nincs módja annak
hogy bebizonyítsuk, hogy a mély űrben jártam, és találkoztam más életformákkal,
más életformákkal, amik léteznek a világegyetemben.
Talán egyszer elér arra a pontra a civilizáció, hogy
elég fejlettek leszünk ahhoz, hogy levessük a lehetetlen
gondolatok béklyóit, hogy ezek a dolgok lehetetlenek, és
azt hogy bármi ami létezik csak akkor létezik
ha láthatjuk is.
DR. STRASSMAN: A kutatásokat '95-ben fejeztem be,
és akkor néhány évig nem akartam másba kezdeni.
Éreztem a növekvő kellemetlenséget az irányomban,
mert egyszerűen nem tudtam megmagyarázni.
Úgy tűnt számomra, nem tudom modellezni és bemutatni
a történteket, amit csináltam, és valójában ezekkel az élményekkel
egy szakadék szélére állítom az embereket, és úgy tűnt,
szóval felelőtlenségnek látszott lelökni őket
a szakadékba anélkül, hogy tudnám pontosan mi
is az, ami történik, és elfogadni, megérteni
és biztonságosnak érezni ezt a modellt.
Azt hiszem akkor kezdett úgy tűnni, nem sokkal miután leállítottam
a kutatásokat, hogy valójában valamiféle
spirituális jelenséggel van dolgom.
ROGAN: Mit mondanak ezek az élmények a valóság milyenségéről,
az elménk milyenségéről, vagy az agy funkcióról, az
hogy ilyen könnyen át tudunk jutni alternatív valóságokba?
Lépjünk hátra, és vegyük figyelembe hogy ezek az élmények
nagyon sokat elmondanak rólunk, a tudatunkról,
és a kettő kapcsolatáról.
DR. STRASSMAN: Egyre inkább úgy tűnt, hogy ami a
DMT-vel történt, legfőképp ezek a beszámolók a
belépésekről a párhuzamos, vagy alternatív, különálló
párhuzamos létsík-szerűségekbe,
hogy ez valóban megtörtént a tudatukkal.
Az agyuk kémiája, ami a tudatot tartalmazó szerv,
annyira megváltozott a DMT által, hogy olyan információkat
is felfogtak amiket hétköznapi állapotokban képtelenek
lettek volna fogadni.
JOEL BAKST: Igen, vannak ezek az élmények a DMT-től
és az ayahuascától, és megvan a funkciójuk,
de ha meg is nézzük mit engednek látni.
DR. MCKENNA: Csak letépi a szűrőmechanizmusokat
egy pár percre, és abban a pár percben elmerülünk
a nyersen beömlő információk szférájában, az érzékek,
a memória és az asszociációk tengerében.
Úgy tűnik, az agyunk a valóságot ezekből a dolgokból építi fel,
amit tapasztalunk, amit már megtapasztaltunk, és abból
ahogyan a kettő asszociálódik és szintetizálódik egységgé, hogy elmesélhessünk magunknak
egy történetet arról, mi is történik, hol is vagyunk,
a térben és időben.
DR. NEWBERG: Az agy az, ami segít feldolgozni ezt a sok
információt, és leképezni számunkra miről is szól
a világ, de mi be vagyunk zárva az agyba.
Ámbár, a spirituális élmények során az emberek úgy érzik,
túllépnek önmagukon, és bizonyos pszichedelikus élmények,
amelyekben csodálatos érzékcsalódások, és ehhez hasonló
jelenségek történnek, ezekben az emberek úgy érzik
valójában kiléptek a saját agyukból.
Nagyon jól meg kell vizsgálnunk, mi zajlik bennünk amikor
átéljük ezeket az élményeket, és megértenünk azt, hogyan
történik ez élettanilag, és értelmesen megfogalmazni
az eredményeket a szubjektív nézőpontból és az
objektív nézőpontból egyaránt.
Nem hiszem, hogy olyan könnyű lenne megmagyarázni
tudományos alapon.
DR. STRASSMAN: A korai időkben amikor ilyesmi történt,
mindig úgy értelmeztem őket, mint valami élettani,
vagy agykémiai elváltozást vagy ilyesmit, hogy volt például
az agynak egy bizonyos része ami a szer hatására
idegen életformákat vetített az egyén tudatába.
DR. BARKER: Ez nem új jelenség; lényeket amelyek
más tudatállapotokban jelennek meg, már régóta ismerünk,
sokféle kultúrában.
Segítők, szellemek, asszisztensek, angyalok és mindezek
a különböző lények leírásai elég gyakoriak az ember
másmilyen tudatállapotaiban, és a mitológiákban.
DR. NICHOLS: Nem gondolom úgy, hogy teljességgel
lehetetlen lenne, hogy ezek az emberek valamilyen módon
kapcsolatba lépjenek valamiféle intelligenciával, vagy értelmes lénnyel,
vagy valamivel, ami olyan szinten létezik ami nincs meg a háromdimenziós
fizikai síkunkon.
RUSHKOFF: Ha úgy tekintek rá hogy:
"Oké, a szer meggyógyít?"
"Segít neked, eszközöket ad a kezedbe?"
"Mit hozol vissza magaddal?"
Amit visszahozol belőle, az úgy gondolom több kell hogy legyen,
mint: "ezek a lények léteznek valahol".
A legjobb pszichedelikus felfedezők azok az emberek, akik
látják azt, hogy a tripek során átélt igazságok nem igazságok,
csak új modellek, új "mi lenne ha"-k, alternatív vonatkoztatások.
BAKST: Amíg nincs térkép, és tiszta eljárási mód,
addig az egyének a legkülönbözőbb dolgokat fogják megtapasztalni.
Mindenféle élményt leírtak egészen a halál közeli
eseményektől, az földönkívüliek általi elrablásokon,
találkozásokon át, a szexuális extázisokig, úgy gondolom
az élmények mind valamiféle fraktálok.
Ha megértjük ezeknek a fraktáloknak az összetett geometriáját,
mindegy mekkora részét nézzük, mindig tartalmaz mindent, amit a nagyobb
kép tartalmaz, és nagyszerűen igazolja ezeket
a különböző élményeket.
DR. STRASSMAN: Mielőtt elvetjük az élményeket, mint hallucinációt
vagy képzeletbelit, szerintem hasznosabb ha megvizsgáljuk
a működésüket.
Ha az élmény megtörtént, hogyan működik?
DAVIS: Nézze, vannak különleges hétköznapi jelenségek is
amik együtt járnak ezekkel a dolgokkal, és amelyek
nyilvánvalóan kapcsolatban állnak a nagyobb emberi
kérdésekkel a miszticizmusban vagy a vallásokban, vagy a találkozások ezekkel
a másvilági lényekkel, amelyek is megjelennek, és ha nem tudunk
a mélyére hatolni, és megmagyarázni ezeket a dolgokat
az agykutatás eszközeivel, akkor egy nagy luk tátong az elméleten.
Meg kell magyarázni ezeket a dolgokat, ugyanúgy mint az
álmokat, vagy ugyanúgy mint ahogy a rengeteg féle
pszichoaktív válaszreakciót is.
DR. STRASSMAN: A DMT felhasználása, mint egy magyarázó modellje,
egyfajta közvetítő elemnek, a tudatunk
és a test nélküli valóság tudata közt, igazán kézenfekvő.
DR. ABRAHAM: A DMT-vel nincsenek szavak, én megpróbáltam
matematikai nyelven leírni a látottakat, az élmény végeztével.
A vibrációk metaforáját választottam, azt ahogy a rezgések a folyadékokban
bizonyos hullámformákat vesznek fel, ami valahogy a kulcsa
lehetne a kapcsolatnak a spirituális mezsgyék
és a valóság mezsgyéi közt.
Ez volt az ablak, amit a DMT nyitott számomra.
DR. NEWBERG: Pszichedelikusok, vagy más farmakológiai
készítmények használatával elérhetővé válhatnak olyan állapotok,
amelyekben az emberek megérinthetik a valóság mélyebb értelmét,
ahol megérhetik a valóságot egy alapvetőbb szinten,
és ahol bepillantást nyerhetnek, és ezáltal megérthetik
azokat a módokat ahogy a világ működik, és azokat a módokat ahogy nekik,
mint emberi lényeknek, viszonyulniuk kellene a világhoz.
DR. ABRAHAM: A DMT számomra olybá tűnik tapasztalataim alapján,
hogy sokkal nagyobb áttörést hoz, mint az LSD, a varázsgombák, a peyote és a többi.
Tanító jellegű, támogatóbb a jövőbeli fejlődés szempontjából,
és a jövő létrehozása szempontjából, egy önmagában
is nagyon titokzatos módon.
Hogyan lehet az, hogy egy ilyen egyszerű kis dolog
intelligenciát mutat?
Valójában egy kapu egy másféle valóságba.
DR. NEWBERG: Vagyis, mi is a valóság természete, és
mi a természete annak, ahogy mi, emberek megtapasztaljuk azt?
Meg tudjuk ezt érteni egy kicsit jobban?
Képesek leszünk-e megérteni a valóságot valami
alapvetőbb módon, és fel tudunk-e készülni a válaszra?
DR. STRASSMAN: Tudja, úgy tűnik, vannak párhuzamos világok,
legalábbis elméletileg, a fizikában.
Van sötét anyag, rendkívüli mennyiségben, talán az
univerzum több, mint 95%-át kitölti.
Radikális ötlet, de valamiképp logikus kiterjesztése ennek,
hogy valami műszeren keresztüli vizsgálódás helyett,
az agyunkon keresztül vizsgálódjunk.
DR: ABRAHAM: Vannak mezők amelyeket még fel sem fedeztünk,
amiknek semmi köze nincs azokhoz amiket
eddig felfedeztünk.
A gravitációs mezőt senki nem ismerte 1604 előtt...
Az elektromágneses mezőt 1830 óta ismerjük nagyjából,
és ezeket mind-mind alapvető mezőknek tekintjük
a fizikai matematikában, pedig csak nemrég óta ismerjük őket.
A sötét energia még újabb felfedezés, és azon túl talán
még további felfedezéseket is teszünk, talán a kozmoszon túlmutatókat is,
felfedezzük a felsőbb dimenziókat, ahogy mondani szokás.
LEANNA SLANDISH: Még mindig nincs túl sok haszna számomra
egy bizonyos isten fogalmának, de azt hiszem hogy vannak
a létezésnek felsőbb, transzcendens szintjei,
és kezdem azt hinni, hogy az agy nem forrása a tudatnak,
nem az agyunkban vagyunk valójában, az csak valami rádióvevő-szerű,
valami sokkal-sokkal nagyobb dologhoz.
DR. NEWBERG: Vajon ezek a tapasztalatok, spirituális tapasztalatok,
vagy csak élettani folyamatok működései, vagy az agy maga
válaszol valamire ami történik körülötte,
és a gondolat, hogy valaki rátalál egy módra ahogy
az agyát spirituális élményekre hangolja,
úgy érzem nem feltétlenül árnyékolja be a
valóságát, vagy valóságosságát ezen élmények értelmének.
Ha farmakológiailag, vagy pszicho-farmakológiailag
a pszichedelikus élményekről kiderül, hogy lényegében megegyeznek
a vallásos vagy spirituális élményekkel, segítene
megérteni, hogy hol történnek ezek az élmények
az emberi agyban.
DR. GRIFFITHS: Meggyőződésem szerint nagyon is lehetséges,
hogy az etikus és morális viselkedésformák biológiai
alapját vesszük így górcső alá.
Úgy gondolom, hogy ezek az elsősorban vallásos élmények alkotják
a világ vallásainak alapköveit.
BAKST: A kutatások és spekulációk a tobozmirigyről és a
DMT-ről az, hogy tekinthető isten kezének is, ahogy beavatkozik
az emberi evolúcióba, hogy elősegítse
és felgyorsítsa az egyén megváltását is és
egyfajta globális kollektív megvilágosodást is.
DR. SLANDISH: Az ayahuasca-val szerzett tapasztalataim miatt
érzem magam spirituálisan gondolkodó egyénnek.
Tudok egy csomó dolgot, amit másképp nem tudnék.
DR. ABRAHAM: Ez a fajta tapasztalat ismerős lehet, mindenféle
származású embernek, és olyan könnyen megszerezhető,
és olyan kevés erőfeszítést igényel, hogy az már szinte
csodaszámba vehető, és csodálatos módja annak, hogy
túllépjünk a hétköznapi valóságon, és közelebb kerüljünk
ahhoz, ami a túlélésünkhöz szükséges.
ROGAN: Az újfajta orvosi kezelésektől,
a világegyetem jobb megértésén át, a spirituális élettapasztalatok
megszerzéséig, ezek a természetes eszközök megadják a lehetőséget arra,
hogy tudásvágyunkat kiélhessük.
Eszközök, melyek akár pozitívan is befolyásolhatják bolygónkat.
Válaszoljunk Dr. Strassman kérdésére: Ha lehet, mit lehet?
BAKST: A tudat összeomlása miatt,
a spirituális és tudományos tudás kettészakadt.
Itt mindkét tudásmód találkozik, másképp fogalmazva
a tudomány és technológia hagyományos vallásos
szemszögből nézve sem különös.
Része annak a folyamatnak, amelyben az emberiség
továbbfejlődik a következő szintre.
PICHBECK: Hogyan találjuk meg a pszichedelikusok helyét
a jövőben?
Feltételezve, hogy részei az emberiség jövőjének,
mert jelenleg általánosan elnyomás, tiltás
alatt vannak, és illegálisak.
Ha ez megváltozna, hogyan állhatnánk neki
felépíteni egy olyan rendszert, amin keresztül racionális, higgadt
módon fedezhetjük fel a pszichedelikusokat?
NARBY: A játék célja az, hogy bebizonyítsuk a tudomány számára,
hogy ez a terület is felfedezésre vár, és nem csak
őrült dolgokról szól, amiket nem szabad komolyan venni,
amelyek érdeklődésre sem méltóak, illegitimnek tekintendők.
Azt hiszem amiatt, hogy kimondottan érinthetetlen dolgokról van szó,
teszi ilyen érdekessé a dolgot, persze ugyanakkor
nem szabad a gyereket a vízzel együtt kiönteni és szerintem nagyon fontos,
hogy a tudományosság keretein belül maradjunk.
DR. MCKENNA: Mit jelent ez?
Miért van az agyban egy ilyen rész, amit hívjunk úgy,
jobb híján, hogy "isten detektor"?
Mi az előnye evolúciós szemszögből egy olyan agyi
területnek, amely kiváltja és levezeti a
transzcendens élményeket?
BAKST: A Kabbala azt mondja nekünk a tobozmirigyről,
hogy valójában egy felsőbb dimenzió egyik sarka
ami befurakodik a mi alsóbb dimenziónkba
pontosan az agy közepén.
DR. SLANDISH: Emlékszem arra, hogy Descartes-ról olvastam,
és arra gondoltam, hogy ez lehet a határfelülete a lelki
dimenziónak és az anyagi dimenziónak, és még úgy tanultam
hogy ez egy buta gondolat, de most már nem
tűnik annyira buta gondolatnak.
BAKST: Amit odakint keresünk valójában, itt van bent.
Ez az ajtó, ez a kapu.
DR. GOLDSMITH: Szóval ha a transzformatív hatását vesszük
a pszichedelikusoknak, észrevehetjük hogy a fordítottja is igaz,
azaz át kell ahhoz alakulnunk, hogy magunkévá tehessük a pszichedelikusokat.
Az egyik trükkös paradoxon a posztmodernizmusban,
hogy a pszichedelikusok egyaránt kiváltják és megkövetelik az átalakító hatásokat.
HANCOCK: Elvágtuk a kapcsolatot a lelkünkkel,
ezt tette velünk a társadalom.
Arra rendezkedtünk be, hogy az anyagi világ az egyetlen világ,
és az egyetlen módja hogy feleszméljünk, ha kapcsolatba
lépünk a szellemi világgal, és azt hiszem ebben
nagy segítségünkre lehetnek a növények.
KAT: Munkánk részben arról szól, hogy tiszteljük ezeket a szereket,
és úgy alakítsuk a kultúrát, hogy aki használja őket, is tiszteletben
legyen tartva, és nem szükséges mindenkinek csinálnia,
nem is tudhatja vagy akarhatja mindenki csinálni,
de nem lökhetjük félre, és részben azt is kutatni kell,
hogy a redukcionista társadalmunkban hogyan tudjuk ezt elfogadni.
DR. GROB: Az évek elmúltával adódik egy lehetőség
a dolgok áttekintésére, és azt hiszem egy növekvő pozitív
megítélés látható, amely szerint van mit tanulnunk ezeknek a szereknek
a tanulmányozásából, hogy igen sokat tanulhatunk belőle,
és létezhetnek terápiás modellek, főleg olyan páciensek
tömegei számára akiknél a hagyományos modellek
nem válnak be, vagy akiknek a pszichedelikus modell
megfelelően alkalmazva sokat segíthet.
DR. SLANDISH: Azt hiszem a legfontosabb dolog, amit tehetünk most,
hogy feltegyük és megválaszoljuk a nyilvánvaló kérdést,
hogy az ayahuasca segíthet-e vagy sem azokon akik
alkoholizmussal vagy más drogfüggőséggel küzdenek.
Mivel tudjuk hogy a DMT-nek és hasonló alkaloidoknak
erős hatásuk van ugyanazokra a receptorokra amelyek
depresszióval is kapcsolatosak, és azt gondolom
tapasztalataim alapján, hogy akik drogokat vagy alkoholt használnak, általában önmagukat kezelik
mély depresszió vagy szorongás ellen.
DR. GROB: Engedélyem van, már jó pár éve arra,
hogy pszilocibint alkalmazzak, amely a hallucinogén
gombák aktív alkaloidja, olyan páciensek kezelésére,
akik a rák előrehaladott szakaszában küzdenek erős szorongásokkal.
A szorongást kezeljük, nem a rákot.
A pszilocibin kémiailag 4-foszforiloxi-N,N-dimetiltriptamin,
tehát kémiailag nagyon hasonló felépítésű, sőt
majdnem egyező a DMT-vel.
DR. NICHOLS: Végülis arra törekszem, hogy ezeket a dolgokat
hasonló módon használjuk fel, mint ahogy hagyományosan használták őket
gyógyításra, emberek segítésére és most például arra,
hogy halálos beteg emberek megbarátkozhassanak a halál gondolatával.
STONE: Teljesen megváltoztatja a hozzáállásod a halálhoz,
az elkerülhetetlen végedhez.
Akár hiszed, akár nem, meg fogsz halni, és ezzel a tudattal,
hogy már jártál a túloldalon, máris nagy félelmek
oszlanak el benned.
DR. SLANDISH: Már-már azon tűnődöm, hogy a tudatunk
túlélheti-e a biológiai halált, hogy talán
a modellt amit eddig használtunk a pszichiátriában és
viselkedési farmakológiában, fordítva kell értelmezni,
és valójában a tudat elsődleges az világegyetemben
és az anyag következik belőle.
DR: GROB: A DMT-hez vagy az 5-metoxi-DMT-hez
hasonló szerek segíthetnek felkészülni, egy ártalmatlan
halál közeli élményt nyújtva.
Eddigi megfigyelésünk szerint az élmény nagyon pozitív
hatással van, egyrészt a kísérlet során is, másrészt
az ezutáni időkben is, a hangulat ingadozások
és szorongások kezelése, a fájdalomérzet vagy az élet minősége
szempontjából a rákos betegekben.
Nagyszámú, nagyrészt olyan betegünk van akik
jobban érzik magukat a hátralévő napjaikon.
DR. NICHOLS: Azoknak az embereknek akik elfogadják,
maga a felismerést, hogy ezek a pszichedelikusok
ajtót nyitnak egy térre, amiről nem is tudták, hogy létezik,
és egyfajta látomást kapnak arról, mi vár rájuk a halál után,
és egy jobb áttekintést arról, mit értek el az életükben,
egy jobb érzést az eddigi elért eredményeikkel kapcsolatban.
DR. ABRAHAM: Azt hiszem mindenki aki vállalkozik ezekre a pszichedelikus
utazásokra, vagy meditációra és a többi, többé-kevésbe
ugyanabba a felsőbb világba szerez betekintést,
és onnan információkhoz jut, amit beemelhetünk a hagyományos
tudományos keretekbe, és megközelíthetjük tudományos szemmel is,
és így végülis az intelligenciánk és a túlélőképességünk
megnövekedik itt a Földön.
Haldokló fajta vagyunk, egy haldokló bolygón,
meggyilkoljuk a saját bolygónkat, szóval komoly a vész.
Így hát kétségbeesve keressük az új információkat,
ötleteket és ilyesmit, ami felemel minket, fejlődnünk kell,
és azt hiszem az intellektuális fejlődésünk útját
meghatározták a pszichedelikus úttörők.
RUSHKOFF: Olyan könnyű megváltoztatni a világot,
ez a fajta dolog amire rájössz a pszichedelikusokkal, már
ha nem veszel el a szépségben és ámulatban amit
az élmény maga okoz.
Olyan, mint áttekinteni a valóság függönyein egy
teljesen más nézőpontból.
Most átnézhetsz ezeken a kristályokon másképp is,
és milyen szép, de oké, most gyere vissza, gyere vissza.
DR. STRASSMAN: Az gondolom, ha folytatnánk a pszichedelikusok
beadását, különösképp a DMT beadását embereknek, azt nem csak azért tennénk,
hogy babráljunk az agyi kémiájukkal, azt kutatva hogyan reagálnak.
Azt hiszem az egyik dolog amit megtanultam a kutatásból,
hogy nem úgy van, hogy csak beadjuk, aztán meglátjuk mi lesz,
ez egy kicsit érzéketlen dolog, nem tudom jó szó-e,
de ez az első szó ami szembe jut.
Úgy gondolom ha ennyire megnyitunk embereket, ott
valami oknak is kell lenni a tudományos kíváncsiságon kívül
és szeretnék az embereknek segíteni, mintsem hogy csak
okosabb és eszesebb legyek.
DAVIS: Számomra ez kétélű kardnak tűnik,
egyaránt megnyitja ezt az isteni világot, az üzenetek világát,
a szellemek világát, a felsőbb lények világát,
de ugyannakor szigorúan átitatja ezeket a dolgokat
a neurológiával és szociológiával, befalazza a
folyamatosan épülő valóságképünkbe és tudásunkba,
azzal hogy ilyen trükkösen keveredik benne a vallásos élmény,
az istenekkel, érthető jelekkel, egyfajta lenyűgöző
tükörképével a tudatunknak.
HANCOCK: Az emberi lény kíváncsisága, egyedisége az
hogy mindkét tartományban létezünk, megvan a képességünk
spirituális élményekre, és megvan a képességünk
fizikai élményekre.
A szellemvilág szándéka, feltéve, hogy létezik ilyen szándék,
hogy megtapasztalhassuk teljes potenciálunkat, és
hogy kihasználhassuk teljes potenciálunkat, és talán
a döntések amelyeket hozunk manapság a társadalomban,
messze túlmutatnak rajtunk.
Azt gondolom a DMT egy erős emlékeztető arra,
hogy a valóság, az univerzum, mi magunk, a bioszféra
vagy akármi, hogy sokkal több minden van,
mint amit el tudunk képzelni.
ROGAN: Úgy tűnik a mi valóságunk nem az egyetlen valóság.
Néha felbukkan egy-egy repedés, és talán
felfedezésre is vár.
Emberi lényekként szomjazunk a tudásra.
Időt, pénzt, energiát nem sajnálva keressük
az iskolákban, a templomokban, az üzleti életben, és a technológiában.
A tudás hatalom, és legnagyobb küldetésünk.
A dimetiltriptamin, egy bonyolult nevű molekula, egy
egyszerű módon nyit ajtót egy másik dimenzióba,
és talán, csak talán, a jövőbeli evolúciónkra.